### 2021-05-20 article/findings.tex
Updated article

\specialsection{Выводы}
Видно, что при обучении только на одном дикторе, распознавание на всех остальных работает плохо.

При обучении только на мужских голосах, распознавание на женском работает лучше, чем при обучении на одном, но все-равно очень плохо.

При обучении на всех голосах, распознавание на каждом голосе даёт приемлемую точность. Однако стоит отметить, что если большая часть голосов в тренировочной части - мужские, то на женском голосе распознавание будет работать хуже, чем на мужских.

>>>>

\specialsection{Выводы}
Видно, что при обучении только на одном мужском дикторе, точность распознавания на всех остальных по отдельности низкая.

При обучении только на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но все-равно очень плохо.

При обучении на всех дикторах, распознавание на каждом даёт приемлемую точность. Однако стоит отметить, что если большая часть дикторов в тренировочной части имеет мужские голоса, то на дикторе с женским голосом распознавание работает хуже, чем на дикторах с мужскими голосами.

Можно сделать вывод о том, что свёрточная нейронная сеть немного лучше справляется с поставленной задачей, чем многослойный персептрон. При этом количество весов, влияющее на время распознавания и на объем занимаемой памяти для их хранения, у свёрточной нейронной сети из-за особенности архитектуры намного меньше.

Предложения по улучшению предложенной модели распознавания речи:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item увеличить размер датасета для обучения
	\item повысить глубину предложенных архитектур
	\item увеличить количество коэффициентов MFCC в алгоритме выделения речевых признаков
	\item изменить количество мел-фильтров в алгоритме выделения речевых признаков.
\end{itemize}

### 2021-05-20 article/results.tex
Updated article

\section{Результаты вычислений}
\subsection{Описание экспериментов}
Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.

Второй эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.

Третий эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.

Было проведено 3 вычислительных эксперимента для каждого из типов.

В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются. 15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные. В качестве метрики для оценки эффективности была выбрана метрика точности (accuracy), а для валидации - функция потерь категориальной кросс-энтропии (val\_loss). Алгоритм оптимизации - Adam. Максимальное количество эпох - 50. Если значение метрики val\_loss не уменьшается в течение 20 эпох, то обучение останавливается.

Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.

В конце каждого эксперимента проводится тестирование нейронной сети.
А в случае обучения на all\_speakers помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8. Матрицы представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.

Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}. Обозначения, которые используются:

all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]

all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на speaker1}
  \label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_male\_speakers}
  \label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_speakers}
  \label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
  \caption{Матрицы ошибок для случая обучения на all\_speakers}
  \label{fig:cnn_cm_all_speakers}
\end{figure}

>>>>

\section{Вычислительные эксперименты}
Обозначения, которые используются: \\
all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6] \\
all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
\subsection{Описание экспериментов}
Для каждого из двух типов нейронной сети, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводится три эксперимента:
\begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе,
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе,
	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
\end{enumerate}

Обучение производится со следующими параметрами:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются
	\item 15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные
	\item метрика для оценки эффективности - точность (в библиотеке Keras называется accuracy)
	\item функция потерь - категориальная кросс-энтропия (categorical\_crossentropy)
	\item алгоритм оптимизации - Adam
	\item количество эпох обучения сети - 50
	\item ранняя остановка обучения сети, если в течение 20 эпох значение функции потерь на валидационных данных не улучшается.
\end{itemize}

В случае обучения на all\_speakers, помимо тестирования строится матрица путаницы (confusion matrix) для каждого из четырёх пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8. Анализируя её, можно подобрать оптимальное пороговое значение для более удобного использования интерфейса распознавания речевых команд уже при его внедрении в программное обеспечение медиаплеера.

\subsection{Результаты экспериментов}
Графики обучения многослойного персептрона приведены на рисунках \ref{fig:mlp_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:mlp_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:mlp_all_speakers_train_graphs}.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_speaker1_train_graphs.png}\]
	\caption{Графики функций потерь и точности многослойного персептрона в течение обучения на speaker1}
	\label{fig:mlp_speaker1_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
	\caption{Графики функций потерь и точности многослойного персептрона в течение обучения на all\_male\_speakers}
	\label{fig:mlp_all_male_speakers_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_all_speakers_train_graphs.png}\]
	\caption{Графики функций потерь и точности многослойного персептрона в течение обучения на all\_speakers}
	\label{fig:mlp_all_speakers_train_graphs}
\end{figure}

Графики обучения свёрточной сети приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
	\caption{Графики функций потерь и точности свёрточной сети в течение обучения на speaker1}
	\label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
	\caption{Графики функций потерь и точности свёрточной сети в течение обучения на all\_male\_speakers}
	\label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
	\caption{Графики функций потерь и точности свёрточной сети в течение обучения на all\_speakers}
	\label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
\end{figure}

Матрицы путаницы для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:mlp_cm_all_speakers}.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_cm_all_speakers.png}\]
	\caption{Матрицы путаниц для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers}
	\label{fig:mlp_cm_all_speakers}
\end{figure}

Матрицы путаницы для свёрточной сети при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
	\caption{Матрицы путаницы для свёрточной сети при обучении на all\_speakers}
	\label{fig:cnn_cm_all_speakers}
\end{figure}

Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}.

@@

### 2021-05-20 article/solution.tex
Updated article

\subsubsection{Приведение матриц к одной размерности}
Среди всех значений $u$ существует максимальное $u_{max}$. Для каждой матрицы, соответствующей определённой звуковой дорожке, проделаем следующее:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item если $u < u_{max}$, то соответствующая матрица $C$ дополняется нулями слева:
	\begin{equation*}
		C_{u_{max} \times d} = \left(
		\begin{array}{ccccccc}
			0 & \ldots & 0 & c_{00} & c_{01} & \ldots & c_{0(d-1)}\\
			0 & \ldots & 0 & c_{10} &  c_{11} & \ldots & c_{1(d-1)}\\
			\vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
			0 & \ldots & 0 & c_{(u-1)0} & c_{(u-1)1} & \ldots & c_{(u-1)(d-1)}
		\end{array}
		\right)
	\end{equation*}
	\item если $u = u_{max}$, то матрица $C$ остаётся без изменений.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Сохранение предобработанных данных}
\label{par:saving_preprocessed_data}
После предобработки, матрицы коэффициентов объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива. $i=\overline{1,6}$ здесь - номер диктора. В файл <<speaker\{i\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются индексы команд, в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC. Соответствие произнесённых диктором команд и их индексов представлено в таблице \ref{table:commands}.

@@

\subsection{Описание датасета}
Составленный датасет состоит команд, записанных шестью дикторами. Каждый диктор работал с 11 командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>. В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов, а также сколько он записал экземпляров каждой команды.

>>>>

\subsubsection{Приведение данных к одной размерности}
Среди всех значений $u$ существует максимальное $u_{max}$. Для каждой матрицы, соответствующей определённой звуковой дорожке, проделаем следующее:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
	\item если $u < u_{max}$, то соответствующая матрица $C$ дополняется нулями слева:
	\begin{equation*}
		C_{u_{max} \times d} = \left(
		\begin{array}{ccccccc}
			0 & \ldots & 0 & c_{00} & c_{01} & \ldots & c_{0(d-1)}\\
			0 & \ldots & 0 & c_{10} &  c_{11} & \ldots & c_{1(d-1)}\\
			\vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
			0 & \ldots & 0 & c_{(u-1)0} & c_{(u-1)1} & \ldots & c_{(u-1)(d-1)}
		\end{array}
		\right)
	\end{equation*}
	\item если $u = u_{max}$, то матрица $C$ остаётся без изменений.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Сохранение данных}
\label{par:saving_preprocessed_data}
Матрицы коэффициентов объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива. $i=\overline{1,6}$ здесь - номер диктора. В файл <<speaker\{i\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются индексы команд, в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC. Соответствие произнесённых диктором команд и их индексов представлено в таблице \ref{table:commands}.

@@

\subsection{Описание датасета}
Составленный датасет состоит команд, записанных шестью дикторами. Каждый диктор работал с 11 командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>. В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные количестве записанных команд.
